### 2016-06-15 docs/report.tex
[docs] updating report draft

В данной работе будет рассмотрена задача выделения сообществ --- группы вершин в графе, плотно связанных между собой. На текущий момент известно множество подходов и методов для выделения непересекающихся сообществ \cite{Fortunato10}. Гораздо меньше внимания уделено случаю пересекающихся групп. В данной работе будет предложен новый метод решения задачи в случае взвешенных графов. Метод основан на алгоритме BigClam \cite{yang2013overlapping}, который создан для не взвешенных графов.  Можно сказать, что новый метод является обобщением модели BigClam на взвешенный случай.

Работа начинается с постановки задачи и подробного описания метода BigClam. Особое внимание уделено методу инициализации. Будет показано, как небольшими усилиями можно улучшить предложенный метод инициализации по начальному значению функционала, что ускоряет и немного уточняет итоговый результат.

Далее речь пойдет о подходах обобщения метода на случай взвешенного графа. 
В начале рассмотрено самое простое и интуитивное обобщение, после чего предложена усложненная модель.
Заканчивается работа экспериментами на модельных и реальных данных. К сожалению, реальных взвешенных графов с известным разбиением на пересекающиеся сообщества не удалось найти. Поэтому основные выводы работы будут по экспериментам с модельными данными.

@@

Начнем с самого простого и интуитивного обобщения метода BigClam. 
Вес ребра $(u,v)$ обозначим за $w_{uv}$. 
Для обработки взвешенных ребер изменим функционал качества следующим образом:

@@

Оценивать качество получаемых результатов будем по трем функционалам: Модулярности, нормализованной общей информации (Normalized Mutal Information) и среднему значению проводимости (Conductance) сообществ.
Первые два функционала изначально рассматриваются в случае непересекающихся сообществ, поэтому необходимо взять некоторые обобщения предложенных функционалов.

\paragraph{Модулярность}
Модулярность
http://arxiv.org/pdf/1110.5813.pdf

\paragraph{Conductance}
Conductance

\paragraph{Normalized Mutal Information}
NMI
http://arxiv.org/pdf/0802.1218.pdf

@@

\paragraph{Модельные Данные}
Про модель генерации  пару слов.
http://arxiv.org/pdf/0904.3940.pdf

\paragraph{Реальные Данные}
Рассказ про то, что мало таких данных с истинным разбиением на сообщества.\\
Метрики Модулярность и Conductance.\\
Данные раз. \\
Данные два. \\
Данные три. \\

\subsection{Результаты экспериментов}
Общее описание.\\
С какими методами сравниваемся еще.

COPRA - https://arxiv.org/ftp/arxiv/papers/0910/0910.5516.pdf

\paragraph{Эксперименты на модельных данных}
Описание. Выводы.

\paragraph{Эксперименты на реальных данных}
Описание. Выводы.

\section{Результаты работы}
Выводы.\\
Что нового сделано.\\
Направление дальнейших разработок.

\newpage
\bibliography{bibl}

>>>>

В данной работе будет рассмотрена задача выделения сообществ --- группы вершин в графе, плотно связанных между собой, но не с остальным графом. На текущий момент известно множество подходов и методов для выделения непересекающихся сообществ \cite{Fortunato10}. Гораздо меньше внимания уделено случаю пересекающихся групп. В данной работе будет предложен новый метод решения задачи в случае взвешенных графов с пересекающимися группами вершин. Метод основан на алгоритме BigClam \cite{yang2013overlapping}, который разработан для случая невзвешенных графов. Можно сказать, что новый метод является обобщением модели BigClam на взвешенный случай.

Работа начинается с постановки задачи и подробного описания метода BigClam. Особое внимание уделено методу инициализации. Будет показано, как небольшими усилиями можно улучшить предложенный метод инициализации, что ускоряет и немного уточняет итоговый результат.

Далее речь пойдет о подходах обобщения метода на случай взвешенного графа. 
В начале рассмотрено самое простое и интуитивное обобщение, после чего предложена усложненная модель.
Заканчивается работа экспериментами на модельных данных и сравнением с другими методами.

@@

Начнем с самого простого и интуитивного обобщения метода BigClam, который будем называть наивный взвешенный BigClam.
Вес ребра $(u,v)$ обозначим за $w_{uv}$. 
Для обработки взвешенных ребер изменим функционал качества следующим образом:

@@

Оценивать качество получаемых результатов будем по трем функционалам: Модулярности, нормализованной общей информации (Normalized Mutal Information) и среднему значению проводимости (Conductance) сообществ.
Первые два функционала изначально рассматриваются в случае непересекающихся сообществ, поэтому необходимо взять некоторые обобщения предложенных функционалов. Опишем функционалы подробнее.

\paragraph{Модулярность}

Для начала рассмотрим случай непересекающихся сообществ.
Функционал был предложен Ньюманом и Гирваном в ходе разработки алгоритмов кластеризации вершин графа \cite{Girvan02}. 
Модулярность --- это скалярная величина из отрезка $[-1, 1]$, которая определяет качество разбиения на ``модули~~:
$$
Q = \dfrac{1}{2m}\sum_{i,j}\left(A_{ij} - \frac{d_i d_j}{2m}\right) \delta(c_i, c_j),
$$
где $A$ --- Матрица смежности графа, $A_{ij}$ --- $(i,j)$ элемент матрицы,
$d_i$ --- степень $i$ вершины графа,
$c_i$ --- метка вершины (номер сообщества, к которому относится вершина),
$m$ --- общее количество ребер в графе.
$\delta(c_i, c_j)$ --- дельта-функция: равна единице, если $c_i = c_j$, иначе нулю.

Для взвешенных графов, под $A_{ij}$ понимается вес ребра соединяющий вершины $i$ и $j$, а $m = \frac{1}{2}\sum a_{ij}$.

Модулярность по сути сравнивает предложенное разбиение со случайным. Более формально ее значение равно разности между долей ребер внутри сообщества и ожидаемой доли связей, если бы ребра размещены случайно.

Главным недостатком функционала называют его проблема разрешающей способности (функционал плохо работает с маленькими сообществами) \cite{Martelot12}.

Для случая пересекающихся сообществ воспользуемся одним из обобщений, предложенных в \cite{xie2013overlapping}. Возьмем вместо дельта-функции степень принадлежности вершины к сообществу и дополнительно просуммируем по всем сообществам.
$$
Q = \dfrac{1}{2m}\sum_{c\in c}\sum_{i,j}\left(A_{ij} - \frac{d_i d_j}{2m}\right) \beta_{ic} \beta_{jc}\, , 
\quad\text{где}\quad \forall i \quad \sum_c \beta_{ic} = 1.
$$

В случае с рассматриваемыми моделями значение $\beta_{ic}$ легко получить путем нормализации матрицы $F$.

\paragraph{Conductance}
Conductance или проводимость была введена в разделе про инициализацию.
Для того, чтобы использовать предложенную метрику в роли функционала качества разбиения нужно перейти от оценки одного сообщества ко всему разбиению. 
Будем брать среднее и максимальное значение проводимости по всем сообществам. Для того, чтобы использовать значение как метрику качества, вычтем из единицы ее значение.

\paragraph{Normalized Mutal Information}

Опишем метрику в случае непересекающихся сообществ.
Утверждается, что если одно разбиение похоже на другое, то необходимо малое количество информации, чтобы восстановить одно из другого. Значит, значение такой величины можно интерпретировать как меру различия данных разбиений.

Рассмотрим два разбиения $\{x_i\}$ и $\{y_i\}$, где $i$ это номер вершины, а $x_i$ и $y_i$ метки сообществ из разбиений.
Предполагается, что метки $x$ и $y$ являются значениями двух случайных величин $X$ и $Y$,
которые имеют совместное распределение 
$$P(x,y) = P(X = x, Y = y) = \frac{n_{xy}}{n},$$
где $n$ --- общее количество вершин, $n_{xy}$ - количество вершин, которым в разбиениях $\{x_i\}$ и $\{y_i\}$ сопоставлены метки $x$ и $y$. Аналогично 
$$P(X = x) = \frac{n_x}{n}, \quad
P(Y=y) = \frac{n_y}{n}.$$
Тогда общая информация определяется как
$$
I(X, Y) = H(X) - H(X|Y),
$$
где $H(X)$ --- энтропия распределения $X$, а $H(X|Y)$ --- условная энтропия:

\begin{align*}
	H(X) &= -\sum_{x}P(x)\log P(x),\\
	H(X|Y) &= -\sum_{x,y} P(x,y)\log P(x|y).
\end{align*}

В качестве меры различия используют нормализованную общую информацию (normalized mutual information):
$$
I_{norm} = \frac{2I(X,Y)}{H(X) + H(Y)}.
$$

Величина $I_{norm}$ равна единице, когда разбиения одинаковые, и нулю, если они независимы. 
Для того чтобы использовать эту величину как меру сходства, достаточно вычитать ее значение из единицы: $1-I_{norm}$.

В случае с пересекающимися сообществами NMI определяется аналогично. В работе используется обобщение предложенное в 
\cite{lancichinetti2009detecting}

@@

Большинство стандартных наборов данных, на которых тестируют методы, не подходят для тестирования предложенных методов. Либо нет истинной пересекающейся структуры сообществ, либо граф не взвешенный. Поэтому основные тесты будут проведены на модельном наборе данных.

\paragraph{Модель данных} предолжена в \cite{lancichinetti2009benchmarks}. В работе используется код, предоставленный авторами статьи. Модель имеет много параметров. Было выбрано два набора, представленные в таблице \ref{table:bench_params}. Такие значения были выбраны авторами работы \cite{lu2015algorithms} для тестирования своей модели.

Значение параметра $\gamma$ варьируется от 0 до 0.7. В 0 сообщества не пересекаются, при $\gamma=0.7$ сообщества перекрываются на 70\%.
Для анализа построим графики зависимости описанных выше функционалов качества от значения $\gamma$. Чем выше окажется график, тем лучше работает соответствующий метод.

\begin{center}
	\begin{table}
		\note{Жирные линии, во всех таблицах подписи как тут}\\
		\begin{tabular}{ c c l }
			\hline
			\textbf{Параметр} & \textbf{Значение} & \textbf{Описание} \\
			\hline
			$N$				& 1000; 5000 	& Количество вершин	\\[3px]
			$\mu_t$			& 0,1; 0,3 		& Величина смешивания (нечеткость сообществ)\\[3px]
			$k_{\max}$		& 50; 100 		& Максимальная степень вершины\\[3px]
			$k$				& 30; 50 		& Средняя степень вершины\\[3px]
			$\mu_{\omega}$	& 0,1; 0,3 		& Сила смешивания весов на ребрах\\[3px]
			$\gamma$		& от 0 до 0,7 	& Доля вершин в пересекающихся частях сообществ\\[3px]
			$\xi$			& 2 			& Параметр распределения на весах\\[3px]
			$\tau_1$		& 2 			& Параметр распределения на степенях вершин\\[3px]
			$\tau_2$		& 2 			& Параметр распределения на размерах сообществ\\[3px]
			$o_m$			& 2 			& Максимальное количество сообществ, \\
			& 				& в которые входит одна вершина \\
			\hline
		\end{tabular}
		\caption{Значения параметров в модельных данных}
		\label{table:bench_params}
	\end{table}
\end{center}

\subsection{Результаты экспериментов.}
На рис \ref{fig:experiments_1000} и \ref{fig:experiments_5000} представлены результаты работы методов на модельных данных с 1000 и 5000 вершинами соответственно. Каждая точка является усреднением 20 запусков. Рассматриваются следующие методы.

\begin{enumerate}
	\item \textbf{SparseGamma}			--- Разреженная гамма модель.
	\item \textbf{BigClamWeighted}		--- наивный взвешенный BigClam.
	\item \textbf{BigClam-orig-zeros}	--- оригинальный BigClam.
	\item \textbf{COPRA}				--- label propagation для пересекающегося случая \cite{gregory2010finding}.
	\item \textbf{NMF}					--- Неотрицательное матричное разложение с квадратичной нормой.
\end{enumerate}

\note{Вставить актуальные картинки, поправить список и подписи}
\begin{figure}[!h]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{imgs/experiments_1000.png}
	\caption{Результаты работы методов на модельных данных. Граф с 1000 вершинами, параметры указаны в таблице \ref{table:bench_params}. В левом столбце сверху единица минус максимальное значение проводимости, снизу единица минус среднее значение проводимости. В правом столбце сверху 1-NMI, снизу значение модулярности.}
	\label{fig:experiments_1000}
\end{figure}

\begin{figure}[!h]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{imgs/experiments_5000.png}
	\caption{Результаты работы методов на модельных данных. Граф с 5000 вершинами, параметры указаны в таблице \ref{table:bench_params}. В левом столбце сверху единица минус максимальное значение проводимости, снизу единица минус среднее значение проводимости. В правом столбце сверху 1-NMI, снизу значение модулярности.}
	\label{fig:experiments_5000}
\end{figure}

\note{анализ, выводы, чем хорош предлагаемый метод.}

\section{Результаты работы}

	\paragraph{Выводы.}В работе предложен новый метод для выделения пересекающихся сообществ во взвешенных графах. Метод является обобщением алгоритма BigClam на взвешенный случай.  Метод протестирован на двух модельных наборах данных. Полученные результаты говорят о том, что метод работает на уровне современных методов решающих подобную задачу, но не лучше их.

	В ходе работы предложены новые улучшенные способы инициализации на основе значения проводимости, которые позволяют ускорить существующие методы выделения пересекающихся сообществ.

	\paragraph{Дальнейше исследование.} Из экспериментов видно, что предложенный метод не использует всю ту информацию, которая дополнительно содержится в весах графа. Подход нуждается в дальнейшей доработке. Также будут проведены дополнительные эксперименты по предложенным методам инициализации.

\bibliography{bibl}
